# 第10章 文件和异常

学习处理文件和保存数据可让你的程序使用起来更容易：用户将能够选择输入什么样的数据，以及在什么时候输入；用户使用你的程序做一些工作后，可将程序关闭，以后再接着往下做。学习处理异常可帮助你应对文件不存在的情形，以及处理其他可能导致程序崩溃的问题。

## 10.1 从文件中读取数据

每当需要分析或修改存储在文件中的信息时，读取文件都很有用，对数据分析应用程序来说尤其如此。例如，你可以读取一个文本文件的内容，重新设置这些数据的格式并将其写入文件，让浏览器能够显示这些内容。

### 10.1.1 读取整个文件

下面的程序打开并读取**<u>一个包含几行文本的文件，它包含精确到小数点后30位的圆周率值，且在小数点后每10位处都换行</u>**，再将其内容显示到屏幕上。

**`file_reader.py`**

---

```python
with open('pi_digits.txt') as file_object:  #1
    contents = file_object.read()  #2
    print(contents.rstrip()) #3 .rstrip()函数为删除末尾空行
```

:star:<font color= red>**此时的`file_reader.py`文件要求与`pi_digits.txt`文件在同一目录，或在程序前面导入`os`模块：`import os`，调整`file_reader.py`的运行目录，如`os.chdir('G:\\软件教程\\源代码文件\\chapter_10')`**</font>

- 在***==#1==***处，函数`open()`返回一个表示文件的对象。在这里，`open('pi_digits.txt')`返回一个表示文件`pi_digits.txt`的对象：`file_object`。

- **<u>关键字`with`与`open()`函数的连用，让Python在合适的时候自动将打开的文件关闭。</u>**

- 在***==#2==***处，有了表示`pi_digits.txt`的文件对象`file_object`后，我们使用方法**`.read()`**（读取这个文件的全部内容，并将其作为一个长长的字符串存储在变量`contents`中。

- 在***==#3==***处，通过打印`contents`的值，就可将这个文本文件的全部内容显示出来。采用**`.rstrip()`**函数删除由于`read()`到达文件末尾时返回一个空字符串所产生的空行，

### 10.1.2 文件路径

例如，你可能将程序文件存储在了文件夹`python_work`中，而在文件夹`python_work`中，有一个名为`text_files`的文件夹，用于存储程序文件操作的文本文件。

要让Python打开不与程序文件位于同一个目录中的文件，需要提供**<u>文件路径</u>**，它让Python到系统的特定位置去查找，文件路径主要分为以下两种定义方法：

1. 相对路径

   由于文件夹`text_files`位于文件夹`python_work`中，因此可使用相对文件路径来打开该文件夹中的文件。**<u>相对路径让Python到指定的位置去查找，而该位置是相对于当前运行的程序所在目录的。</u>**

   ```python
   with open('text_files\\filename.txt') as file_object:
   ```

   这行代码让Python到文件夹`python_work`下的文件夹`text_files`中去查找指定的`.txt`文件，**<font color=green face='楷体' size=4><u>在Windows系统中，在文件路径中使用双反斜杠（\\\）或斜杠（/）。</u></font>**

2. 绝对路径

   **<u>你还可以将文件在计算机中的准确位置告诉Python，这样就不用关心当前运行的程序存储在什么地方了，这称为绝对文件路径</u>**。在相对路径行不通时，可使用绝对路径。

   ```python
   file_path = 'C:\\Users\\ehmatthes\\other_files\\text_files\\filename.txt'
   with open(file_path) as file_object:
   ```

   **<u>通过使用绝对路径，可读取系统任何地方的文件</u>**。就目前而言，最简单的做法是，要么将数据文件存储在程序文件所在的目录，要么将其存储在程序文件所在目录下的一个文件夹中。

### 10.1.3 逐行读取

读取文件时，常常需要检查其中的每一行：你可能要在文件中查找特定的信息，或者要以某种方式修改文件中的文本。

要以每次一行的方式检查文件，可对文件对象使用for循环：

```python
filename = 'pi_digits.txt'  #1
with open(filename) as file_object:  #2
    for line in file_object:  #3
        print(line.rstrip())
```

- 在***==#1==***处，我们将要读取的文件的名称存储在变量`filename`中，其功能是让Python知道到哪里去查找文件的字符串，因此可轻松地将`'pi_digits.txt'`替换为你要使用的另一个文件的名称。
- 在***==#2==***处，调用`open()后`，将一个表示文件及其内容的对象存储到了变量`file_object`中。
- 在***==#3==***处，为查看文件的内容，我们通过对文件对象执行循环来遍历文件中的每一行。

### 10.1.4 创建一个包含文件各行内容的列表（**`.readlines()`**）

使用关键字`with`时，`open()`返回的文件对象只在`with`代码块内可用。如果要在`with`代码块外访问文件的内容，可在`with`代码块内将文件的各行存储在一个列表中，并在`with`代码块外使用该列表。

```python
with open(filename) as file_object:
    lines = file_object.readlines()  #1 此时的lines是一个list
    
for line in lines:  #2
    print(line.rstrip())
```

- 在***==#1==***处，的方法**`.readlines()`**从文件中读取每一行，并将其存储在一个列表中；接下来，该列表被存储到变量`lines`中；在`with`代码块外，我们依然可以使用这个变量。
- 在***==#2==***处，我们使用一个简单的`for`循环来打印`lines`中的各行。由于列表`lines`的每个元素都对应于文件中的一行，因此输出与文件内容完全一致。

### 10.1.5 使用文件的内容

下面以简单的方式把各行的圆周率合并到一个字符串。

```python
filename = 'pi_digits.txt'
with open(filename) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

pi_string = ''  #1
for line in lines:  #2
    pi_string += line.strip()  

print(pi_string) #3
print(len(pi_string))
```

- 在***==#1==***处，我们创建了一个变量—`pi_string`，用于存储圆周率所有数字，且没有任何空格。
- 在***==#2==***处，接下来，我们使用一个循环将各行都加入`pi_string`。在变量`pi_string`存储的字符串中，包含原来位于每行左边的空格，为删除这些空格，可使用**`.strip()`**。
- 在***==#3==***处，我们打印这个字符串及其长度：

### 10.1.6 包含一百万位的大型文件

前面我们分析的都是一个只有三行的文本文件，但这些代码示例也可处理大得多的文件。如果我们有一个文本文件，其中包含精确到小数点后1000000位而不是30位的圆周率值，也可创建一个包含所有这些数字的字符串。在这里，我们只打印到小数点后50位，以免终端为显示全部1 000 000位而不断地翻滚：

```python
filename = 'pi_million_digits.txt'
with open(filename) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

pi_string = ''
for line in lines:
    pi_string += line.strip()

print(pi_string[:52] + "...")
print(len(pi_string))
```

对于你可处理的数据量，Python没有任何限制；只要系统的内存足够多，你想处理多少数据都可以。

### 10.1.7 圆周率值中包含你的生日吗

我一直想知道自己的生日是否包含在圆周率值中。下面来扩展刚才编写的程序，以确定某个人的生日是否包含在圆周率值的前1000000位中。为此，可将生日表示为一个由数字组成的字符串，再检查这个字符串是否包含在`pi_string`中：

```python
filename = 'pi_million_digits.txt'
with open(filename) as file_object:
    lines = file_object.readlines()

pi_string = ''
for line in lines:
    pi_string += line.strip()

print(pi_string[:52] + "...")
print(len(pi_string))

birthday = input("Enter your birthday, in the form mmddyy: ")
if birthday in pi_string:
    print("Your birthday appears in the first million digits of pi!")
else:
    print("Your birthday does not appear in the first million digits of pi.")
```

## 10.2 写入文件

保存数据的最简单的方式之一是将其写入到文件中。通过将输出写入文件，即便关闭包含程序输出的终端窗口，这些输出也依然存在：你可以在程序结束运行后查看这些输出，可与别人分享输出文件，还可编写程序来将这些输出读取到内存中并进行处理。

### 10.2.1 写入空文件（`.write`）

要将文本写入文件，你在调用`open()`时需要提供另一个实参，告诉Python你要写入打开的文件。为明白其中的工作原理，我们来将一条简单的消息存储到文件中，而不是将其打印到屏幕上。

```python
filename = 'programming.txt'
with open(filename, 'w') as file_object:  # 1
    file_object.write("I love programming.")  # 2
```

- 在***==#1==***处，在这个示例中，调用`open()`时提供了两个实参。第一个实参也是要打开的文件的名称；第二个实参`（'w'）`告诉Python，我们要以写入模式打开这个文件。
- 打开文件时，可指定读取模式`（'r'）`、写入模式`（'w'）`、附加模式`（'a'）`或让你能够读取和写入文件的模式`（'r+'）`。
  - **<u>如果你省略了模式实参，Python将以默认的只读模式打开文件</u>**。
  - 如果你要写入的文件不存在，函数`open()`将**<u>自动创建</u>**它。
  - <u>**以写入`（'w'）`模式打开文件时千万要小心，因为如果指定的文件已经存在，Python将在返回文件对象前清空该文件**</u>。
- 在***==#2==***处，我们使用文件对象的方法`write()`将一个字符串写入文件，这个程序没有终端输出。

:star:<font color= red>**Python只能将字符串写入文本文件。要将数值数据存储到文本文件中，必须先使用函数`str()`将其转换为字符串格式。**</font>

### 10.2.2 写入多行

函数`write()`不会在你写入的文本末尾添加换行符，**<font color=green face='楷体' size=4><u>要让每个字符串都单独占一行，需要在write()语句中包含换行符</u></font>**。

```python
filename = 'programming.txt'
with open(filename, 'w') as file_object:
    file_object.write("I love programming.\n")
    file_object.write("I love creating new games.\n")
```

像显示到终端的输出一样，还可以使用空格、制表符和空行来设置这些输出的格式。

### 10.2.3 附加到文件

**<u><font color=green face='楷体' size=4>如果你要给文件添加内容，而不是覆盖原有的内容，可以附加模式`（'a'）`打开文件，而你写入到文件的行都将添加到文件末尾。</font></u>**

下面来修改`write_message.py`，在既有文件`programming.txt`中再添加一些你酷爱编程的原因：

```python
filename = 'programming.txt'
with open(filename, 'a') as file_object:  #1
    file_object.write("I also love finding meaning in large datasets.\n")  #2
    file_object.write("I love creating apps that can run in a browser.\n")
```

- 在***==#1==***处，我们打开文件时指定了实参`'a'`，以便将内容附加到文件末尾，而不是覆盖文件原来的内容。
- 在***==#2==***处，我们又写入了两行，它们被添加到文件`programming.txt`末尾。

## 10.3 异常

Python使用被称为异常的特殊对象来管理程序执行期间发生的错误。每当发生让Python不知所措的错误时，它都会创建一个异常对象。如果你编写了处理该异常的代码，程序将继续运行；如果你未对异常进行处理，程序将停止，并显示一个`traceback`，其中包含有关异常的报告。

异常是使用`try-except`代码块处理的。`try-except`代码块让Python执行指定的操作，同时告诉Python发生异常时怎么办。使用了`try-except`代码块时，即便出现异常，程序也将继续运行：显示你编写的友好的错误消息，而不是令用户迷惑的`traceback`。

### 10.3.1 处理`ZeroDivisionError `异常

下面来看一种导致Python引发异常的简单错误。你可能知道不能将一个数字除以0，但我们还是让Python这样做吧：

**`division.py`**

---

```python
print(5/0)
```

显然，Python无法这样做，因此你将看到一个`traceback`：

```python
Traceback (most recent call last):
  File "division.py", line 1, in <module>
    print(5/0)
ZeroDivisionError: division by zero  #1
```

在上述`traceback`中，在***==#1==***处，指出的错误`ZeroDivisionError`是一个异常对象。Python无法按你的要求做时，就会创建这种对象。在这种情况下，Python将停止运行程序，并指出引发了哪种异常，而我们可根据这些信息对程序进行修改。

### 10.3.2 使用`try-except `代码块

当你认为可能发生了错误时，可编写一个`try-except`代码块来处理可能引发的异常。你让Python尝试运行一些代码，并告诉它如果这些代码引发了指定的异常，该怎么办。处理`ZeroDivisionError`异常的`try-except`代码块类似于下面这样：

```python
try:
    print(5/0)
except ZeroDivisionError:
    print("You can't divide by zero!")
```

- 我们将导致错误的代码行`print(5/0)`放在了一个`try`代码块中。
- 如果`try`代码块中的代码运行起来没有问题，Python将跳过`except`代码块。
- 如果`try`代码块中的代码导致了错误，Python将查找这样的except代码块，并运行其中的代码，即其中指定的错误与引发的错误相同。

### 10.3.3 使用异常避免崩溃

发生错误时，如果程序还有工作没有完成，妥善地处理错误就尤其重要。这种情况经常会出现在要求用户提供输入的程序中；如果程序能够妥善地处理无效输入，就能再提示用户提供有效输入，而不至于崩溃。

```python
print("Give me two numbers, and I'll divide them.")
print("Enter 'q' to quit.")
while True:
    first_number = input("\nFirst number: ")  #1
    if first_number == 'q':
        break
    second_number = input("Second number: ")  #2
    if second_number == 'q':
        break
    answer = int(first_number) / int(second_number)  #3
    print(answer)
```

- 在***==#1==***处，这个程序提示用户输入一个数字，并将其存储到变量`first_number`中。

- 在***==#2==***处，如果用户输入的不是表示退出的`q`，就再提示用户输入一个数字，并将其存储到变量`second_number`中。
- 在***==#3==***处，我们计算这两个数字的商。

这个程序没有采取任何处理错误的措施，因此让它执行除数为0的除法运算时，它将崩溃。**<u>此时可以利用`try-except `避免异常</u>**。

### 10.3.4 else 代码块

通过将可能引发错误的代码放在`try-except`代码块中，可提高这个程序抵御错误的能力。错误是执行除法运算的代码行导致的，因此我们需要将它放到`try-except`代码块中。这个示例还包含一个`else`代码块；依赖于`try`代码块成功执行的代码都应放到`else`代码块中：

```python
print("Give me two numbers, and I'll divide them.")
print("Enter 'q' to quit.")

while True:
    first_number = input("\nFirst number: ")
    if first_number == 'q':
        break
    second_number = input("Second number: ")
    try:  #1
        answer = int(first_number) / int(second_number)
    except ZeroDivisionError:  #2
        print("You can't divide by 0!")
    else:  #3
        print(answer) 
```

- 在***==#1==***处，我们让Python尝试执行`try`代码块中的除法运算，这个代码块只包含可能导致错误的代码，依赖于`try`代码块成功执行的代码都放在`else`代码块中。

- 在***==#2==***处，`except`代码块告诉Python，出现`ZeroDivisionError`异常时该怎么办，如果`try`代码块因除零错误而失败，我们告诉用户如何避免这种错误。程序将继续运行，用户根本看不到`traceback`。
- 在***==#3==***处，在这个示例中，如果除法运算成功，我们就使用`else`代码块来打印结果。

:star:<font color= red>**`try-except-else`代码块的工作原理大致如下：**</font>

1. Python尝试执行`try`代码块中的代码，只有可能引发异常的代码才需要放在`try`语句中。
2. 有一些仅在`try`代码块成功执行时才需要运行的代码，这些代码放在`else`代码块中。
3. except`代码块告诉Python，如果它尝试运行`try`代码块中的代码时引发了指定的异常，该怎么办。

### 10.3.5 处理`FileNotFoundError `异常

使用文件时，一种常见的问题是找不到文件：你要查找的文件可能在其他地方、文件名可能不正确或者这个文件根本就不存在。**<u>对于所有这些情形，都可使用`try-except`代码块以直观的方式进行处理。</u>**

我们来尝试读取一个不存在的文件。下面的程序尝试读取文件`alice.txt`的内容，但我没有将这个文件存储在`alice.py`所在的目录中：
**`alice.py`**

---

```python
filename = 'alice.txt'
with open(filename) as f_obj:
		contents = f_obj.read()
```

Python无法读取不存在的文件，因此它引发一个异常：

```python
Traceback (most recent call last):
	File "alice.py", line 3, in <module>
		with open(filename) as f_obj:
FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'alice.txt'
```

在上述`traceback`中，最后一行报告了`FileNotFoundError`异常，这是Python找不到要打开的文件时创建的异常。在这个示例中，这个错误是函数`open()`导致的，因此要处理这个错误，必须将`try`语句放在包含`open()`的代码行之前：

```python
filename = 'alice.txt'
try:
    with open(filename) as f_obj:
        contents = f_obj.read()
except FileNotFoundError:
    msg = "Sorry, the file " + filename + " does not exist."
    print(msg)
```

在这个示例中，`try`代码块引发`FileNotFoundError`异常，因此Python找出与该错误匹配的`except`代码块，并运行其中的代码。最终的结果是显示一条友好的错误消息：`Sorry, the file alice.txt does not exist.`，而不是`traceback：`。

### 10.3.6 分析文本（`.split()`）

你可以分析包含整本书的文本文件。很多经典文学作品都是以简单文本文件的方式提供的，因为它们不受版权限制。本节使用的文本来自项目[Gutenberg](http://www.gutenberg.org/ebooks/)，这个项目提供了一系列不受版权限制的文学作品，如果你要在编程项目中使用文学文本，这是一个很不错的资源。

1. 计算`Alice in Wonderland`总共包含多少个**单词**

   我们将使用方法`.split()`，它根据一个字符串创建一个单词列表。**<u>方法`split()`以空格为分隔符将字符串分拆成多个部分，并将这些部分都存储到一个列表中</u>**。结果是一个包含字符串中所有单词的列表，虽然有些单词可能包含标点。为计算`Alice inWonderland`包含多少个单词，我们将对整篇小说调用`split()`，再计算得到的列表包含多少个元素，从而确定整篇童话大致包含多少个单词：

   ```python
   filename = 'alice.txt'
   
   try:
       with open(filename) as f_obj:
           contents = f_obj.read()
   except FileNotFoundError:
       msg = "Sorry, the file " + filename + " does not exist."
       print(msg)
   else:
       # 计算文件大致包含多少个单词
       words = contents.split()  #1
       num_words = len(words)  #2
       print("The file " + filename + " has about " + str(num_words) + " words.")  #3
   ```

   - 在***==#1==***处，我们对变量`contents`**<u>（它现在是一个长长的字符串，包含童话Alice in Wonderland的全部文本）</u>**调用方法`split()`，以生成一个列表，其中包含这部童话中的所有单词。
   - 在***==#2==***处，使用`len()`来确定这个列表的长度时，就知道了原始字符串大致包含多少个单词。
   - 在***==#3==***处，我们打印一条消息，指出文件包含多少个单词。这些代码都放在`else`代码块中，因为仅当`try`代码块成功执行时才执行它们。

2. 计算`Alice in Wonderland`总共包含多少个**特指单词**

   除以上提示方法外，引入`.count()`方法，`str.count(sub, start= 0,end=len(string))`。

   ```python
   filename = 'alice.txt'
   
   try:
       with open(filename) as f_obj:
           contents = f_obj.read()
   except FileNotFoundError:
       msg = "Sorry, the file " + filename + " does not exist."
       print(msg)
   else:
       # 计算文件大致包含多少个'the'
       words_original = contents.split()  # 把全部单词换成小写
       words_lower = contents.lower().split()  # 把全部单词换成小写
       print(f"书籍里含有{words_original.count('the')}个the")
       print(f"书籍里含有{words_lower.count('the')}个the+The")
       
   #输出为
   # 书籍里含有1664个the
   # 书籍里含有1777个the+The
   ```

### 10.3.7 使用多个文件

下面多分析几本书。这样做之前，我们先将这个程序的大部分代码移到一个名为`count_words()`的函数中，这样对多本书进行分析时将更容易：

```python
def count_words(filename):
    """计算一个文件大致包含多少个单词"""  #1
    try:
        with open(filename) as f_obj:
            contents = f_obj.read()
    except FileNotFoundError:
        msg = "Sorry, the file " + filename + " does not exist."
        print(msg)
    else:
        # 计算文件大致包含多少个单词
        words = contents.split()
        num_words = len(words)
        print("The file " + filename + " has about " + str(num_words) + " words.")

filename = 'alice.txt'
count_words(filename)
```

现在可以编写一个简单的循环，计算要分析的任何文本包含多少个单词了。为此，我们将要分析的文件的名称存储在一个列表中，然后对列表中的每个文件都调用`count_words()`。我们将尝试计算`Alice in Wonderland`、`Siddhartha`、`Moby Dick`和`Little Women`分别包含多少个单词，它们都不受版权限制。

```python
def count_words(filename):
		#--snip-- 利用上文定义count_words函数

filenames = ['alice.txt', 'siddhartha.txt', 'moby_dict.txt', 'little_women.txt']
for filename in filenames:
    count_words(filename)
```

文件`siddhartha.txt`不存在，但这丝毫不影响这个程序处理其他文件。

**输出为：**


```python
The file alice.txt has about 29461 words.
Sorry, the file siddhartha.txt does not exist.
The file moby_dick.txt has about 215136 words.
The file little_women.txt has about 189079 words.
```

**<u>在这个示例中，使用`try-except`代码块提供了两个重要的优点：</u>**

1. 避免让用户看到`traceback`
2. 让程序能够继续分析能够找到的其他文件。如果不捕获因找不到`siddhartha.txt`而引发的`FileNotFoundError`异常，用户将看到完整的`traceback`，而程序将在尝试分析`Siddhartha`后停止运行—本不分析`Moby Dick`和`Little Women`。

### 10.3.8 失败时一声不吭

在前一个示例中，我们告诉用户有一个文件找不到。但并非每次捕获到异常时都需要告诉用户，有时候你希望程序在发生异常时一声不吭，就像什么都没有发生一样继续运行。**<font color=green face='楷体' size=4><u>要让程序在失败时一声不吭，可像通常那样编写`try`代码块，但在`except`代码块中明确地告诉Python什么都不要做，即使用`pass`语句</u></font>**。。

```python
def count_words(filename):
    """计算一个文件大致包含多少个单词"""
    try:
        #--snip-- 利用上文定义try
    except FileNotFoundError:
        pass  #1
    else:
        #--snip-- 利用上文定义else
        
filenames = ['alice.txt', 'siddhartha.txt', 'moby_dict.txt', 'little_women.txt']
for filename in filenames:
    count_words(filename)
```

在***==#1==***处，修改代码为`pass` 语句。现在， 出现`FileNotFoundError`异常时，将执行`except`代码块中的代码，但什么都不会发生。这种错误发生时，不会出现`traceback`，也没有任何输出。

:star:<font color= red>**pass语句还充当了占位符，它提醒你在程序的某个地方什么都没有做，并且以后也许要在这里做些什么。**</font>

## 10.4 存储数据

用户关闭程序时，你几乎总是要保存他们提供的信息；一种简单的方式是使用模块`json`来存储数据。模块`json`让你能够将简单的Python数据结构转储到文件中，并在程序再次运行时加载该文件中的数据。你还可以使用`json`在Python程序之间分享数据。

:star:<font color= red>**注意` JSON`（JavaScript Object Notation）格式最初是为JavaScript开发的，但随后成了一种常见
格式，被包括Python在内的众多语言采用。**</font>

### 10.4.1 使用`json.dump()`和`json.load()`

我们来编写一个存储一组数字的简短程序，再编写一个将这些数字读取到内存中的程序。第一个程序将使用`json.dump()`来存储这组数字，而第二个程序将使用`json.load()`。

函数`json.dump()`接受两个实参：**<u>要存储的数据</u>**以及**<u>可用于存储数据的文件对象</u>**。下面演示了如何使用`json.dump()`来存储数字列表：

```python
import json

numbers = [2, 3, 5, 7, 11, 13]
filename = 'numbers.json'  #1
with open(filename, 'w') as f_obj:  #2
    json.dump(numbers, f_obj)  #3
```

- 在***==#1==***处，我们指定了要将该数字列表存储到其中的文件的名称。
- 在***==#2==***处，我们以写入模式`（'w'）`打开这个文件，让`json`能够将数据写入其中。
- 在***==#3==***处，我们使用函数`json.dump()`将数字列表存储到文件`numbers.json`中。

```python
import json

filename = 'numbers.json'  #1
with open(filename) as f_obj:  #2
    numbers = json.load(f_obj)  #3

print(numbers)
```

- 在***==#1==***处，我们确保读取的是前面写入的文件。
- 在***==#2==***处，这次我们以读取方式打开这个文件，因为Python只需读取这个文件。
- 在***==#3==***处，我们使用函数`json.load()`加载存储在`numbers.json`中的信息，并将其存储到变量`numbers`中。

### 10.4.2 保存和读取用户生成的数据

下面来看一个这样的例子：用户首次运行程序时被提示输入自己的名字，这样再次运行程序时就记住他了。

```python
import json

username = input("What is your name? ")  #1
filename = 'username.json'
with open(filename, 'w') as f_obj:
    json.dump(username, f_obj)  #2
print("We'll remember you when you come back, " + username + "!")  
```

- 在***==#1==***处，我们提示输入用户名，并将其存储在一个变量中。
- 在***==#2==***处，我们调用`json.dump()`，并将用户名和一个文件对象传递给它，从而将用户名存储到文件中。

**<u>现在再编写一个程序，向其名字被存储的用户发出问候：</u>**

```python
import json

filename = 'username.json'
with open(filename) as f_obj:
    username = json.load(f_obj)
    print("Welcome back, " + username + "!")
```

- 在***==#1==***处，我们使用`json.load()`将存储在`username.json中`的信息读取到变量`username`中。
- 在***==#2==***处，用户名后，我们就可以欢迎用户回来了。

我们需要将这两个程序合并到一个程序`（remember_me.py）`中。这个程序运行时，我们将尝试从文件`username.json`中获取用户名，因此我们首先编写一个尝试恢复用户名的`try`代码块。如果这个文件不存在，我们就在`except`代码块中提示用户输入用户名，并将其存储在`username.json`中，以便程序再次运行时能够获取它。

**`remember_me.py`**

---

```python
import json

# 如果以前存储了用户名，就加载它

# 否则，就提示用户输入用户名并存储它
filename = 'username.json'
try:
    with open(filename) as f_obj:  #1
        username = json.load(f_obj)  #2
except FileNotFoundError:  #3
    username = input("What is your name? ")  #4
    with open(filename, 'w') as f_obj:  #5
        json.dump(username, f_obj)
        print("We'll remember you when you come back, " + username + "!")
else:
    print("Welcome back, " + username + "!")
```

- 在***==#1==***处，我们尝试打开文件`username.json`。
- 在***==#2==***处，如果这个文件存在，就将其中的用户名读取到内存中，再执行`else`代码块，即打印一条欢迎用户回来的消息。
- 在***==#3==***处，用户首次运行这个程序时，文件`username.json`不存在，将引发`FileNotFoundError`异常，因此Python将执行`except`代码块。
- 在***==#4==***处，提示用户输入其用户名，再使用`json.dump()`存储该用户名，并打印一句问候语。

```python
# 如果这个程序是首次运行，输出将如下：
# What is your name? Eric
# We'll remember you when you come back, Eric!

# 否则，输出将如下：
# Welcome back, Eric!
# 这是程序之前至少运行了一次时的输出。
```

### 10.4.3 重构

你经常会遇到这样的情况：代码能够正确地运行，但可做进一步的改进——将代码划分为一系列完成具体工作的函数。这样的过程被称为重构。重构让代码更清晰、更易于理解、更容易扩展。

要重构`remember_me.py`，可将其大部分逻辑放到一个或多个函数中。`remember_me.py`的重点是问候用户，因此我们将其所有代码都放到一个名为`greet_user()`的函数中：

**`remember_me.py`**

---

```python
import json

def greet_user():
    """问候用户，并指出其名字"""  #1
    filename = 'username.json'
    try:
        with open(filename) as f_obj:
            username = json.load(f_obj)
    except FileNotFoundError:
        username = input("What is your name? ")
        with open(filename, 'w') as f_obj:
            json.dump(username, f_obj)
            print("We'll remember you when you come back, " + username + "!")
    else:
        print("Welcome back, " + username + "!")

greet_user()
```

这个程序更清晰些，但函数`greet_user()`所做的不仅仅是问候用户，还在存储了用户名时获取它，而在没有存储用户名时提示用户输入一个。

下面来重构`greet_user()`，让它不执行这么多任务。为此，我们首先将获取存储的用户名的代码移到另一个函数中：

```python
import json

def get_stored_username():
    """如果存储了用户名，就获取它"""  #1
    filename = 'username.json'
    try:
        with open(filename) as f_obj:
            username = json.load(f_obj)
    except FileNotFoundError:
        return None  #2
    else:
        return username

def greet_user():
    """问候用户，并指出其名字"""
    username = get_stored_username()
    if username:  #3
        print("Welcome back, " + username + "!")
    else:
        username = input("What is your name? ")
        filename = 'username.json'
        with open(filename, 'w') as f_obj:
            json.dump(username, f_obj)
            print("We'll remember you when you come back, " + username + "!")

greet_user()
```

新增的函数`get_stored_username()`目标明确：

- 在***==#1==***处，的文档字符串指出了这一点。
- 在***==#2==***处，如果存储了用户名，这个函数就获取并返回它；如果文件`username.json`不存在，这个函数就返回`None`。这是一种不错的做法：函数要么返回预期的值，要么返回`None`；这让我们能够使用函数的返回值做简单测试。
- 在***==#3==***处，如果成功地获取了用户名，就打印一条欢迎用户回来的消息，否则就提示用户输入用户名。

我们还需将`greet_user()`中的另一个代码块提取出来：将没有存储用户名时提示用户输入的代码放在一个独立的函数中：

```python
import json

def get_stored_username():
    """如果存储了用户名，就获取它"""
    #--snip - - 上文定义的函数 get_stored_username()

def get_new_username():
    """提示用户输入用户名"""
    username = input("What is your name? ")
    filename = 'username.json'
    with open(filename, 'w') as f_obj:
        json.dump(username, f_obj)
    return username

def greet_user():
    """问候用户，并指出其名字"""
    username = get_stored_username()
    if username:
        print("Welcome back, " + username + "!")
    else:
        username = get_new_username()
        print("We'll remember you when you come back, " + username + "!")

greet_user()
```

在`remember_me.py`的这个最终版本中，每个函数都执行单一而清晰的任务。我们调用`greet_user()`，它打印一条合适的消息：要么欢迎老用户回来，要么问候新用户。为此，它首先调用`get_stored_username()`，这个函数只负责获取存储的用户名（如果存储了的话），再在必要时调用`get_new_username()`，这个函数只负责获取并存储新用户的用户名。要编写出清晰而易于维护和扩展的代码，这种划分工作必不可少。

## 10.5 小结

1. 如何使用文件
2. 如何一次性读取整个文件，以及如何以每次一行的方式读取文件的内容
3. 如何写入文件，以及如何将文本附加到文件末尾
4. 什么是异常以及如何处理程序可能引发的异常
5. 如何存储Python数据结构，以保存用户提供的信息，避免用户每次运行程序时都需要重新提供。
   