# 第4章 操作列表

## 4.1 遍历整个列表

需要对列表中的每个元素都执行相同的操作时，可使用Python中的for循环

假设我们有一个魔术师名单，需要将其中每个魔术师的名字都打印出来，下面使用for循环来打印魔术师名单中的所有名字：

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:  
#让Python从列表magicians中取出一个名字，并将其存储在变量magician中
    print(magician)  #输出为alice，david，carolina
```

### 4.1.1 深入地研究循环

循环这种概念很重要，因为它是让计算机自动完成重复工作的常见方式之一。例如，在前面的代码中使用的简单循环中，Python将首先读取其中的第一行代码：

```python
for magician in magicians:
```

这行代码让Python获取列表magicians中的第一个值`（'alice'）`，并将其存储到变量`magician`
中。接下来，Python读取下一行代码：

```pytho
print(magician)
```

它让Python打印`magician`的值—依然是`'alice'`。鉴于该列表还包含其他值，Python返回到
循环的第一行：

```python
for magician in magicians:
```

Python获取列表中的下一个名字—`'david'`，并将其存储到变量`magician`中，再执行下面这
行代码：

```python
print(magician)
```

Python再次打印变量`magician`的值——当前为`'david'`。接下来，Python再次执行整个循环，
对列表中的最后一个值—`'carolina'`进行处理。

至此，列表中没有其他的值了，因此Python接着执行程序的下一行代码。在这个示例中，for循环后面没有其他的代码，因此程序就此结束。

- 在for循环中，想包含多少行代码都可以。
- 在代码行for magician in magicians后面，每个缩进的代码行都是循环的一部分，且将针对列表中的每个值都执行一次。

### 4.1.2 在for 循环中执行更多的操作

下面再添加一行代码，告诉每位魔术师，我们期待他的下一次表演：

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:
    print(magician.title() + ", that was a great trick!")
    print("I can't wait to see your next trick, " + magician.title() + ".\n")
    
#输出结果为：
# Alice, that was a great trick!
# I can't wait to see your next trick, Alice.

# David, that was a great trick!
# I can't wait to see your next trick, David.

# Carolina, that was a great trick!
# I can't wait to see your next trick, Carolina.
```

:star:由于两条`print`语句都缩进了，因此它们都将针对列表中的每位魔术师执行一次

:star:第二条`print`语句中的换行符`"\n"`，在每次迭代结束后都插入一个空行，从而整洁地将针对各位魔术师的消息编组

###4.1.3 在for 循环结束后执行一些操作

- 在for循环后面，没有缩进的代码都只执行一次，而不会重复执行

- 如下结构：

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:
    print(magician.title() + ", that was a great trick!")
    print("I can't wait to see your next trick, " + magician.title() + ".\n")
print("Thank you, everyone. That was a great magic show!")
# 开头两条print语句针对列表中对象重复执行。然而，由于第三条print语句没有缩进，因此只执行一次
```

## 4.2 避免缩进错误

- Python根据缩进来判断代码行与前一个代码行的关系
- Python通过使用缩进让代码更易读，使用缩进让代码整洁而结构清晰

### 4.2.1 忘记缩进

对于位于for语句后面且属于循环组成部分的代码行，一定要缩进。如果你忘记缩进，Python会提醒你：

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians:
print(magician)

#   File "D:/python/Anaconda/envs/web_spider/WebSpider/test.py", line 3
#     print(magician)
#         ^
# IndentationError: expected an indented block
```

`IndentationError: expected an indented block`为常见的提示代码缩进错误

### 4.2.2 不必要的缩进

如果你不小心缩进了无需缩进的代码行，Python将指出这一点：

```python
message = "Hello Python world!"
    print(message)
  
#   File "D:/python/Anaconda/envs/web_spider/WebSpider/test.py", line 2
#     print(message)
#     ^
# IndentationError: unexpected indent
```

`IndentationError: unexpected indent`为常见提示不必要的缩进

为避免意外缩进错误，请只缩进需要缩进的代码。

### 4.2.3 遗漏了冒号

for语句末尾的冒号告诉Python，下一行是循环的第一行。

```python
magicians = ['alice', 'david', 'carolina']
for magician in magicians
    print(magician)
  
#   File "D:/python/Anaconda/envs/web_spider/WebSpider/test.py", line 2
#     for magician in magicians
#                             ^
# SyntaxError: invalid syntax
```

遗漏了冒号将导致语法错误，因为Python不能解释该语句

## 4.3 创建数值列表

列表非常适合用于存储数字集合，而Python提供了很多工具，可帮助你高效地处理数字列表。

### 4.3.1 使用函数`range()`

Python函数range()让你能够轻松地生成一系列的数字。

```python
for value in range(1, 5):
    print(value)  #输出结果为1,2,3,4，不包含数字5，range函数是左闭右开的取值方法
```

### 4.3.2 使用range()创建数字列表

要创建数字列表，可使用函数list()将range()的结果直接转换为列表。

```python
numbers = list(range(1,6))
print(numbers)   #输出结果为[1,2,3,4,5]

#------range可以使用步长的指定

even_numbers = list(range(2,11,2))
print(even_numbers)  #输出结果为[2,4,6,8,10]
```

使用函数`range()`几乎能够创建任何需要的数字集。例如，如何创建一个列表，其中包含前10个整数（即1~10）的平方呢。

```python
squares = []
for value in range(1, 11):
    squares.append(value ** 2)
print(squares)  #输出结果为[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

### 4.3.3 对数字列表执行简单的统计计算

有几个专门用于处理数字列表的Python函数。

```python
digits = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0]
print(min(digits))  #找出列表中的最小值0
print(max(digits))  #找出列表中的最大值9
print(sum(digits))  #算列表中各元素的总和为45
```

### :star:==​4.3.4 列表解析（列表生成式）==

列表解析将for循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素。

```python
squares = [value**2 for value in range(1,11)]
print(squares)  #输出结果为[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```

要使用这种语法，首先指定一个==描述性的列表名==，如`squares`；然后，指定一个左方括号，并定义一个表达式，用于生成你要存储到列表中的值。

***:star:在这个示例中，表达式为value^2^，它计算平方值。接下来，编写一个for循环，用于给表达式提供值，再加上右方括号。***

## 4.4 使用列表的一部分

如何处理列表的所有元素与列表的部分元素，这种操作Python称之为**==切片==**。

### 4.4.1 切片

要创建切片，可指定要使用的第一个元素和最后一个元素的索引。与函数`range()`一样，Python在到达你指定的第二个索引前面的元素后停止。

```python
#----------常规索引，起始位0，终止为3
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print(players[0:3])  #输出结果为['charles', 'martina', 'michael']

#----------如果你没有指定第一个索引，Python将自动从列表开头开始
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print(players[:4])  #输出结果为['charles', 'martina', 'michael', 'florence']

#----------要让切片终止于列表末尾，也可使用类似的语法
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print(players[2:])  #输出结果为['michael', 'florence', 'eli']

#----------负数索引返回离列表末尾相应距离的元素，因此你可以输出列表末尾的任何切片
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print(players[-3:])  #输出结果为['michael', 'florence', 'eli']

```

### 4.4.2 遍历切片

如果要遍历列表的部分元素，可在for循环中使用切片。

```python
players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
print("Here are the first three players on my team:")
for player in players[:3]:  #遍历['charles','martina','michael']
    print(player.title())
```

### 4.4.3 复制列表

要复制列表，可创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始索引和终止索引（[:]）。这让Python创建一个始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表。

***==:star:两种复制方式的区别==***

---


```python
my_foods = ['pizza', 'falafel', 'carrot cake']
friend_foods = my_foods[:]  #切片复制

my_foods.append('cannoli')
friend_foods.append('ice cream')  
print(my_foods)  #输出结果为['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'cannoli']
print(friend_foods)  #输出结果为['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'ice cream']
```

输出表明，`'cannoli'`包含在你喜欢的食品列表中，而`'ice cream'`没有。`'ice cream'`包含在你朋友喜欢的食品列表中，而`'cannoli'`没有。

- 此处的复制，可以理解为创建一个新的列表`friend_foods`，用来存放`my_foods` 的元素，是完全不同的列表。
- 我们在不指定任何索引的情况下从列表`my_foods`中提取一个切片，从而创建了这个列表的副本，再将该副本存储到变量friend_foods中

---



现给出赋值语句的复制方法，来观察区别：

```python
my_foods = ['pizza', 'falafel', 'carrot cake']
friend_foods = my_foods  #赋值语句复制

my_foods.append('cannoli')
friend_foods.append('ice cream')
print(my_foods)  #输出结果为['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'cannoli', 'ice cream']
print(friend_foods)  #输出结果为['pizza', 'falafel', 'carrot cake', 'cannoli', 'ice cream']

```

输出表明，两个列表是相同的。

- 这里将`my_foods`赋给`friend_foods`，而不是将`my_foods`的副本存储到`friend_foods`。
- 这种语法实际上是让Python将新变量`friend_foods`关联到包含在`my_foods`中的列表，因此这两个变量都指向同一个列表。
- 当我们将`'cannoli'`添加到`my_foods`中时，它也将出现在`friend_foods`中；同样，虽然`'ice cream'`好像只被加入到了`friend_foods`中，但它也将出现在这两个列表中。

## 4.5 元组

元组创建一系列不可修改的元素，Python将不能修改的值称为不可变的，而不可变的列表被称为元组。

### 4.5.1 定义元组

- 元组看起来犹如列表，但使用圆括号而不是方括号来标识。
- 定义元组后，就可以使用索引来访问其元素，就像访问列表元素一样。

### 4.5.2 遍历元组中的所有值

像列表一样，也可以使用for循环来遍历元组中的所有值：

```python
dimensions = (200, 50)
for dimension in dimensions:
    print(dimension)  #输出为200,50
```

## 4.6 设置代码格式

随着你编写的程序越来越长，有必要了解一些代码格式设置约定。请花时间让你的代码尽可能易于阅读；让代码易于阅读有助于你掌握程序是做什么的，也可以帮助他人理解你编写的代码。

### 4.6.1 格式设置指南

若要提出Python语言修改建议，需要编写Python改进提案（Python Enhancement Proposal，
PEP）。PEP 8是最古老的PEP之一，它向Python程序员提供了代码格式设置指南。PEP 8的篇幅很长，但大都与复杂的编码结构相关。

### 4.6.2 缩进

- PEP 8建议每级缩进都使用**==四个空格==**，在代码编写中，大家常常使用**==制表符==**而不是**==空格==**来缩进。

- 注意不能混合使用制表符和空格，这样会让Python解释器无法解释。

  

### 4.6.3 行长

- 很多Python程序员都建议每行不超过80字符。

- PEP 8还建议注释的行长都不超过72字符，因为有些工具为大型项目自动生成文档时，会在每行注释开头添加格式化字符。
- PEP 8中有关行长的指南并非不可逾越的红线，有些小组将最大行长设置为99字符。

### 4.6.4 空行

- 要将程序的不同部分分开，可使用空行。

- 空行不会影响代码的运行，但会影响代码的可读性。

- Python解释器根据水平缩进情况来解读代码，但不关心垂直间距。

## 4.7 小结

1. 如何高效地处理列表中的元素。
2. 如何使用for循环遍历列表，Python如何根据缩进来确定程序的结构以及如何避免一些常见的缩进错误。
3. 如何创建简单的数字列表，以及可对数字列表执行的一些操作。
4. 如何通过切片来使用列表的一部分和复制列表。
5. 元组（它对不应变化的值提供了一定程度的保护）。
6. 以及在代码变得越来越复杂时如何设置格式，使其易于阅读。