# 第8章 函数

## 8.1 定义函数

下面是一个打印问候语的简单函数，名为`greet_user()`：

```python
def greet_user():
    """显示简单的问候语"""
    print("Hello!")

greet_user()
```

- 关键字`def`定义一个函数。在**==括号==**中指出函数为完成其任务需要什么样的参数，`def`定义语句以冒号结尾。
- 紧跟在`def greet_user():`后面的所有缩进行构成了函数体。三引号括起的文本是被称为文档字符串的注释，描述了函数是做什么的。
- 代码行`print("Hello!")`是函数体内的唯一一行代码，`greet_user()`只做一项工作，即打印`Hello!`。
- 要调用函数，可依次指定函数名以及用**==括号==**括起的必要参数。

### 8.1.1 向函数传递信息

可在函数定义`def greet_user()`的括号内添加`username`，通过在这里添加`username`，
就可让函数接受你给`username`指定的任何值，如下所示：

```python
def greet_user(username):
    """显示简单的问候语"""
    print("Hello, " + username.title() + "!")

greet_user('jesse')
```

`greet_user('jesse')`调用函数`greet_user()`并向它传递`'jesse'`，打印`Hello, jesse!`。你可以根据需要调用函数`greet_user()`任意次，调用时无论传入什么样的名字，都会生成相应的输出。

### 8.1.2 实参和形参

- 在函数`greet_user()`的定义中，变量`username`是一个**==形参==**：<u><font color=green>**函数完成其工作所需的一项信息**</font></u> 。
- 在代码`greet_user('jesse')`中，值`'jesse'`是一个**==实参==**：<u><font color=green>**实参是调用函数时传递给函数的信息**</font></u> 。
- 我们调用函数时，将要让函数使用的信息放在括号内。在`greet_user('jesse')`中，将实参`'jesse'`传递给了函数`greet_user()`，这个值被存储在形参`username`中。

## 8.2 传递实参

鉴于函数定义中可能包含多个形参，因此函数调用中也可能包含多个实参，向函数传递实参的方式很多：

1. <font color=red>***位置实参***</font> ，这要求实参的顺序与形参的顺序相同
2. <font color=red>***关键字实参***</font> ，其中每个实参都由变量名和值组成
3. <font color=red>***列表和字典***</font> 。下面来依次介绍这些方式。

### 8.2.1 位置实参

你调用函数时，Python必须将函数调用中的每个实参都关联到函数定义中的一个形参。为此，最简单的关联方式是基于实参的顺序。这种关联方式被称为位置实参。

```python
def describe_pet(animal_type, pet_name):
    """显示宠物的信息"""
    print("\nI have a " + animal_type + ".")
    print("My " + animal_type + "'s name is " + pet_name.title() + ".")

describe_pet('hamster', 'harry')
```

在前面的函数调用中，实参`'hamster'`存储在形参`animal_type`中，而实参`'harry'`存储在形参`pet_name`中。在函数体内，使用了这两个形参来显示宠物的信息。

1. **调用函数多次**

   你可以根据需要调用函数任意次。要再描述一个宠物，只需再次调用`describe_pet()`即可：

   ```python
   def describe_pet(animal_type, pet_name):
       """显示宠物的信息"""
       print("\nI have a " + animal_type + ".")
       print("My " + animal_type + "'s name is " + pet_name.title() + ".")
   
   describe_pet('hamster', 'harry')
   describe_pet('dog', 'willie')
   
   #输出为
   # I have a hamster.
   # My hamster's name is Harry.
   
   # I have a dog.
   # My dog's name is Willie.
   ```

   <font color=red>***:star:调用函数多次是一种效率极高的工作方式，在函数中，可根据需要使用任意数量的位置实参，Python将按顺序将函数调用中的实参关联到函数定义中相应的形参。***</font> 

2. **位置实参的顺序很重要**

   使用位置实参来调用函数时，如果实参的顺序不正确，结果可能出乎意料，请确认函数调用中实参的顺序与函数定义中形参的顺序一致。

### 8.2.2 关键字实参

关键字实参是传递给函数的`名称—值`对。你直接在实参中将名称和值关联起来了，因此向函数传递实参时不会混淆。<u><font color=green>**关键字实参让你无需考虑函数调用中的实参顺序，还清楚地指出了函数调用中各个值的用途**</font></u>。

```python
def describe_pet(animal_type, pet_name):
    """显示宠物的信息"""
    print("\nI have a " + animal_type + ".")
    print("My " + animal_type + "'s name is " + pet_name.title() + ".")

describe_pet(animal_type='hamster', pet_name='harry')
```

函数`describe_pet()`还是原来那样，但调用这个函数时，我们向Python明确地指出了各个实参对应的形参。看到这个函数调用时，Python知道应该将实参`'hamster'`和`'harry'`分别存储在形参`animal_type`和`pet_name`中。

### 8.2.3 默认值

- 编写函数时，可给每个形参指定默认值。在调用函数中给形参提供了实参时，Python将使用指定的实参值，否则，将使用形参的默认值。
- 给形参指定默认值后，可在函数调用中省略相应的实参。使用默认值可简化函数调用，还可清楚地指出函数的典型用法。

```python
def describe_pet(pet_name, animal_type='dog'):  #默认参数放在最后
    """显示宠物的信息"""
    print("\nI have a " + animal_type + ".")
    print("My " + animal_type + "'s name is " + pet_name.title() + ".")

describe_pet(pet_name='willie')
```

这里修改了函数`describe_pet()`的定义，在其中给形参`animal_type`指定了默认值`'dog'`。这样，调用这个函数时，如果没有给`animal_type`指定值，Python将把这个形参设置为`'dog'`。

## 8.3 返回值

函数并非总是直接显示输出，相反，它可以处理一些数据，并返回一个或一组值，函数返回的值被称为==**返回值**==，返回值可以赋给变量也可以直接打印出来。<u><font color=green>**在函数中，可使用`return`语句将值返回到调用函数的代码行，返回值让你能够将程序的大部分繁重工作移到函数中去完成，从而简化主程序。**</font></u>

### 8.3.1 返回简单值

下面来看一个函数，它接受名和姓并返回整洁的姓名：

```python
def get_formatted_name(first_name, last_name):
    """返回整洁的姓名"""
    full_name = first_name + ' ' + last_name  #1
    return full_name.title() #2

musician = get_formatted_name('jimi', 'hendrix')  #3
print(musician)
```

- 函数`get_formatted_name()`的定义通过形参接受名和姓。
- **==#1==**处，它将姓和名合而为一，在它们之间加上一个空格，并将结果存储在变量`full_name`中。
- **==#2==**处，将`full_name`的值转换为首字母大写格式，并将结果返回到函数调用行。
- **==#3==**处，调用返回值的函数时，需要提供一个变量，用于存储返回的值。在这里，将返回值存储在了变量`musician`中。
- 需要分别存储大量名和姓的大型程序中，像`get_formatted_name()`这样的函数非常有用。你分别存储名和姓，每当需要显示姓名时都调用这个函数。

### 8.3.2 让实参变成可选的

有时候，需要让实参变成可选的，这样使用函数的人就只需在必要时才提供额外的信息。可使用默认值来让实参变成可选的：

```python
# 不采用实参可选的方法------------
def get_formatted_name(first_name, middle_name, last_name):
    """返回整洁的姓名"""
    full_name = first_name + ' ' + middle_name + ' ' + last_name
    return full_name.title()

musician = get_formatted_name('john', 'lee', 'hooker')
print(musician)

# 采用实参可选的方法------------
def get_formatted_name(first_name, last_name, middle_name=''):
    """返回整洁的姓名"""
    if middle_name:
        full_name = first_name + ' ' + middle_name + ' ' + last_name
    else:
        full_name = first_name + ' ' + last_name
    return full_name.title()

musician = get_formatted_name('jimi', 'hendrix')
print(musician)

musician = get_formatted_name('john', 'hooker', 'lee')
print(musician)
```

- 在这个示例中，姓名是根据三个可能提供的部分创建的。由于人都有名和姓，因此在函数定义中首先列出了这两个形参。中间名是可选的，因此在函数定义中最后列出该形参，并将其默认值设置为空字符串。<u><font color=green>***在函数体中，我们检查是否提供了中间名，Python将==非空字符==串解读为`True`***。</font></u>
  1. 因此如果函数调用中提供了中间名，`if middle_name`将为`True`。如果提供了中间名，就将名、中间名和姓合并为姓名，然后将其修改为首字母大写格式，并返回到函数调用行。在函数调用行，将返回的值存储在变量`musician`中，然后将这个变量的值打印出来。
  2. 如果没有提供中间名，`middle_name`将为空字符串，导致`if`测试未通过，进而执行`else`代码块。只使用名和姓来生成姓名，并将设置好格式的姓名返回给函数调用行。在函数调用行，将返回的值存储在变量`musician`中；然后将这个变量的值打印出来。

### 8.3.3 返回字典

函数可返回任何类型的值，包括列表和字典等较复杂的数据结构。

```python
# 不采用实参可选的方法------------
def build_person(first_name, last_name):
    """返回一个字典，其中包含有关一个人的信息"""
    person = {'first': first_name, 'last': last_name}
    return person

musician = build_person('jimi', 'hendrix')
print(musician)

# 采用实参可选的方法------------
def build_person(first_name, last_name, age=''):
    """返回一个字典，其中包含有关一个人的信息"""
    person = {'first': first_name, 'last': last_name}
    if age:
        person['age'] = age
    return person

musician = build_person('jimi', 'hendrix', age=27)
print(musician)
```

### 8.3.4 结合使用函数和while 循环

可将函数同本书前面介绍的任何Python结构结合起来使用。例如，下面将结合使用函数`get_formatted_name()`和`while`循环，以更正规的方式问候用户。下面尝试使用名和姓跟用户打招呼：

```python
def get_formatted_name(first_name, last_name):
    """返回整洁的姓名"""
    full_name = first_name + ' ' + last_name
    return full_name.title()

while True:
    print("\nPlease tell me your name:")
    print("(enter 'q' at any time to quit)")
    f_name = input("First name: ")
    if f_name == 'q':
        break
    l_name = input("Last name: ")
    if l_name == 'q':
        break

    formatted_name = get_formatted_name(f_name, l_name)
    print("\nHello, " + formatted_name + "!")
```

我们添加了一条消息来告诉用户如何退出，然后在每次提示用户输入时，都检查他输入的是
否是退出值，如果是，就退出循环。现在，这个程序将不断地问候，直到用户输入的姓或名为`'q'`为止：

## 8.4 传递列表

你经常会发现，向函数传递列表很有用，这种列表包含的可能是名字、数字或更复杂的对象（如字典），将列表传递给函数后，函数就能直接访问其内容。

```python
def greet_users(names):
    """向列表中的每位用户都发出简单的问候"""
    for name in names:
        msg = "Hello, " + name.title() + "!"
        print(msg)

usernames = ['hannah', 'ty', 'margot']
greet_users(usernames)
```

### 8.4.1 在函数中修改列表

将列表传递给函数后，函数就可对其进行修改。在函数中对这个列表所做的任何修改都是永久性的，这让你能够高效地处理大量的数据。

```python
# 首先创建一个列表，其中包含一些要打印的设计
unprinted_designs = ['iphone case', 'robot pendant', 'dodecahedron']
completed_models = []

# 模拟打印每个设计，直到没有未打印的设计为止
# 打印每个设计后，都将其移到列表completed_models中
while unprinted_designs:
    current_design = unprinted_designs.pop()
    # 模拟根据设计制作3D打印模型的过程
    print("Printing model: " + current_design)
    completed_models.append(current_design)

# 显示打印好的所有模型
print("\nThe following models have been printed:")
for completed_model in completed_models:
    print(completed_model)
```

为重新组织这些代码，我们可编写两个函数，每个都做一件具体的工作。大部分代码都与原来相同，只是效率更高。第一个函数将负责处理打印设计的工作，而第二个将概述打印了哪些设计：

```python
def print_models(unprinted_designs, completed_models):  #1
    """
    模拟打印每个设计，直到没有未打印的设计为止
    打印每个设计后，都将其移到列表completed_models中
    """
    while unprinted_designs:
        current_design = unprinted_designs.pop()
        # 模拟根据设计制作3D打印模型的过程
        print("Printing model: " + current_design)
        completed_models.append(current_design)


def show_completed_models(completed_models):  #2
    """显示打印好的所有模型"""
    print("\nThe following models have been printed:")
    for completed_model in completed_models:
        print(completed_model)


unprinted_designs = ['iphone case', 'robot pendant', 'dodecahedron']  #3
completed_models = []

print_models(unprinted_designs, completed_models)  #4
show_completed_models(completed_models)

#相比于没有使用函数的版本，这个程序更容易扩展和维护。如果以后需要打印其他设计，只需再次调用print_models()即可。
```

- **==#1==**处，我们定义了函数`print_models()`，它包含**两个形参：**<u><font color=green>***在一个需要打印的设计列表和一个打印好的模型列表***</font></u>。给定这两个列表，这个函数模拟打印每个设计的过程，将设计逐个地从未打印的设计列表中取出， 并加入到打印好的模型列表中。

- **==#2==**处， 我们定义了函数`show_completed_models() `，它包含**一个形参：**<u><font color=green>***打印好的模型列表***</font></u>。给定这个列表，函数`show_completed_models()`显示打印出来的每个模型的名称。

- **==#3==**处，我们创建了一个未打印的设计列表，还创建了一个空列表，用于存储打印好的模型。
- **==#4==**处，调用`print_models()`并向它传递两个列表；像预期的一样，`print_models()`模拟打印设计的过程。
- **==#5==**处，调用`show_completed_models()`，并将打印好的模型列表传递给它，让其能够指出打印了哪些模型。

:star:<font face="楷体" size=5 color=red>**重要理念：**</font>这个程序还演示了这样一种理念，即每个函数都应只负责一项具体的工作。第一个函数打印每个设计，而第二个显示打印好的模型；这优于使用一个函数来完成两项工作。**<font color=green><u>编写函数时，如果你发现它执行的任务太多，请尝试将这些代码划分到两个函数中。</u></font>**

### 8.4.2 禁止函数修改列表

有时候，需要禁止函数修改列表，为解决这个问题，可向函数传递列表的副本而不是原件。即在**==#4==**处，修改为`print_models(unprinted_designs[:], completed_models)`。这样函数`print_models()`依然能够完成其工作，因为它获得了所有未打印的设计的名称，但它使用的是列表`unprinted_designs`的副本，而不是列表`unprinted_designs`本身。

## 8.5 传递任意数量的实参

有时候，你预先不知道函数需要接受多少个实参，好在Python允许函数从调用语句中收集任意数量的实参。

下面的函数只有一个形参`*toppings`**<font color=green size=4 face='楷体'>（惯例都为\*`args`，意为多形参）</font>**，但不管调用语句提供了多少实参，这个形参都将它们统统收入囊中：

```python
def make_pizza(*toppings):
    """概述要制作的比萨"""
    print("\nMaking a pizza with the following toppings:")
    for topping in toppings:
        print("- " + topping)

make_pizza('pepperoni')
make_pizza('mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')

# 输出为
# Making a pizza with the following toppings:
# - pepperoni

# Making a pizza with the following toppings:
# - mushrooms
# - green peppers
# - extra cheese
```

<font color=red>***:star:形参名：\*`toppings`中的星号让Python创建一个名为`toppings`的空元组，并将收到的所有值都封装到这个元组中。***</font>

### 8.5.1 结合使用位置实参和任意数量实参

如果要让函数接受不同类型的实参，必须在函数定义中将接纳任意数量实参的形参放在最后。Python先匹配位置实参和关键字实参，再将余下的实参都收集到最后一个形参中。

```python
def make_pizza(size, *toppings):
    """概述要制作的比萨"""
    print("\nMaking a " + str(size) + "-inch pizza with the following toppings:")
    for topping in toppings:
        print("- " + topping)


make_pizza(16, 'pepperoni')
make_pizza(12, 'mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')
```

<font color=red>***:star:基于上述函数定义，Python将收到的第一个值存储在形参`size`中，并将其他的所有值都存储
在元组`toppings`中。***</font>

### 8.5.2 使用任意数量的关键字实参

有时候，需要接受任意数量的实参，但预先不知道传递给函数的会是什么样的信息。在这种情况下，可将函数编写成能够接受任意数量的`键—值`对—调用语句提供了多少就接受多少。

```python
def build_profile(first, last, **user_info):
    """创建一个字典，其中包含我们知道的有关用户的一切"""
    profile = {}
    profile['first_name'] = first  #1
    profile['last_name'] = last
    for key, value in user_info.items():  #2
        profile[key] = value
    return profile

user_profile = build_profile('albert', 'einstein', location='princeton', field='physics')
print(user_profile)

# 输出为
# {'first_name': 'albert', 'last_name': 'einstein', 'location': 'princeton', 'field': 'physics'}
```

- 函数`build_profile()`的定义要求提供名和姓，同时允许用户根据需要提供任意数量的`名称—值`对。**<font color=green><u>形参\**`user_info`中的两个星号让Python创建一个名为`user_info`的空字典，并将收到的所有`名称—值`对都封装到这个字典中</u></font>**。

- 在这个函数中，可以像访问其他字典那样访问`user_info`中的`名称—值`对。在`build_profile()`的函数体内，我们创建了一个名为`profile`的空字典，用于存储用户简介。
- **==#1==**处，我们将名和姓加入到这个字典中，因为我们总是会从用户那里收到这两项信息。
- **==#2==**处，我们遍历字典`user_info`中的`键—值`对，并将每个`键—值`对都加入到字典`profile`中。
- 最后，我们将字典`profile`返回给函数调用行。
- 我们调用`build_profile()`，向它传递名`（'albert'）`、`姓（'einstein'）`和两个`键—值`对`（location='princeton'和field='physics'）`，并将返回的`profile`存储在变量`user_profile`中，再打印这个变量。

## 8.6 将函数存储在模块中

函数的优点之一是，使用它们可将代码块与主程序分离。通过给函数指定描述性名称，可让主程序容易理解得多。你还可以更进一步，将函数存储在被称为模块的独立文件中，再将模块导入到主程序中。<u><font color=green>***import语句允许在当前运行的程序文件中使用模块中的代码***</font></u>。

### 8.6.1 导入整个模块

要让函数是可导入的，得先创建模块。模块是扩展名为`.py`的文件，包含要导入到程序中的代码。

```python
# ------编写pizza.py模块
def make_pizza(size, *toppings):
    """概述要制作的比萨"""
    print("\nMaking a " + str(size) + "-inch pizza with the following toppings:")
    for topping in toppings:
        print("- " + topping)

# ------导入pizza.py，其中pizza.py模块必须在当前运行环境
import pizza

pizza.make_pizza(16, 'pepperoni')
pizza.make_pizza(12, 'mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')
```

<font color=red>***:star:只需编写一条`import`语句并在其中指定模块名，就可在程序中使用该模块中的所有函数。***</font>

```python
import module_name
module_name.function_name()
#调用module_name模块中的function_name()函数
```

### 8.6.2 导入特定的函数

1. 你还可以导入模块中的特定函数，这种导入方法的语法如下：`from module_name import function_name`。

2. 通过用逗号分隔函数名，可根据需要从模块中导入任意数量的函数：`from module_name import function_0, function_1, function_2`

3. 对于前面的`making_pizzas.py`示例，如果只想导入要使用的函数，代码将类似于下面这样：

   ```python
   from pizza import make_pizza
   make_pizza(16, 'pepperoni')
   make_pizza(12, 'mushrooms', 'green peppers', 'extra cheese')
   ```


   若使用这种语法，调用函数时就无需使用句点。由于我们在`import`语句中显式地导入了函数`make_pizza()`，因此调用它时只需指定其名称。

### 8.6.3 使用as 给函数指定别名

如果要导入的函数的名称可能与程序中现有的名称冲突，或者函数的名称太长，可指定简短而独一无二的别名—函数的另一个名称，类似于外号。要给函数指定这种特殊外号，需要在导入它时这样做。如：`from pizza import make_pizza as mp`。

### 8.6.4 使用as 给模块指定别名

还可以给模块指定别名。通过给模块指定简短的别名，<u>**如给模块`pizza`指定别名`p`**</u>：`import pizza as p`。

### 8.6.5 导入模块中的所有函数

使用星号（\*）运算符可让Python导入模块中的所有函数，如：`from pizza import *`。当使用并非自己编写的大型模块时，不要采用这种导入方法。**<font color=green face="楷体" size=4><u>最佳的做法是，要么只导入你需要使用的函数，要么导入整个模块并使用句点表示法</u></font>**。

## 8.7 函数编写指南

编写函数时，需要牢记**几个细节**：

1. 应给函数指定描述性名称，且只在其中使用小写字母和下划线。**<font color=green face="楷体" size=4><u>描述性名称可帮助你和别人明白代码想要做什么，给模块命名时也应遵循上述约定</u></font>**。
2. 每个函数都应包含简要地阐述其功能的注释，该注释应紧跟在函数定义后面，并采用文档字符串格式。**<font color=green face="楷体" size=4><u>文档良好的函数让其他程序员只需阅读文档字符串中的描述就能够使用它</u></font>**。
3. 只要知道函数的名称、需要的实参以及返回值的类型，就能在自己的程序中使用它。
4. [PEP 8](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/)建议代码行的长度不要超过79字符，这样只要编辑器窗口适中，就能看到整行代码。如果形参很多，导致函数定义的长度超过了79字符，可在函数定义中输入左括号后按回车键，并在下一行按两次Tab键，从而将形参列表和只缩进一层的函数体区分开来。
5. 如果程序或模块包含多个函数，可使用两个空行将相邻的函数分开，这样将更容易知道前一个函数在什么地方结束，下一个函数从什么地方开始。
6. 所有的import语句都应放在文件开头，唯一例外的情形是，在文件开头使用了注释来描整个程序。

## 8.8 小结

1. 如何编写函数，以及如何传递实参，让函数能够访问完成其工作所需的信息。
2. 如何使用位置实参和关键字实参，以及如何接受任意数量的实参。
3. 显示输出的函数和返回值的函数。
4. 如何将函数同列表、字典、if语句和while循环结合起来使用。
5. 你还知道了如何将函数存储在被称为模块的独立文件中，让程序文件更简单、更易于理解。
6. 最后，你学习了函数编写指南，遵循这些指南可让程序始终结构良好，并对你和其他人来说易于阅读。
