# 第9章 类

<font color=red size=4>:star:**面向对象编程是最有效的软件编写方法之一。**</font> 

- 在面向对象编程中，你编写表示现实世界中的事物和情景的类，并基于这些类来创建对象。编写类时，你定义一大类对象都有的通用行为。基于类创建对象时，每个对象都自动具备这种通用行为，然后可根据需要赋予每个对象独特的个性。
- 根据类来创建对象被称为实例化，这让你能够使用类的实例。你将指定可在实例中存储什么信息，定义可对这些实例执行哪些操作。
- 你还将编写一些类来扩展既有类的功能，让相似的类能够高效地共享代码。你将把自己编写的类存储在模块中，并在自己的程序文件中导入其他程序员编写的类。

## 9.1 创建和使用类

下面来编写一个表示小狗的简单类`Dog`。对于大多数宠物狗，我们都知道些什么呢？它们都有**名字**和**年龄**；我们还知道，大多数小狗还会**蹲下**和**打滚**。由于大多数小狗都具备上述两项<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>信息（名字和年龄）</u>**</font>和<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>两种行为（蹲下和打滚）</u>**</font>，我们的`Dog`类将包含它们。

### 9.1.1 创建Dog 类

根据`Dog`类创建的每个实例都将存储名字和年龄。我们赋予了每条小狗蹲下`（sit()）`和打滚`（roll_over()）`的能力：

```python
class Dog():  #1
    """一次模拟小狗的简单尝试"""  #2

    def __init__(self, name, age):  #3
        """初始化属性name和age"""
        self.name = name  #4
        self.age = age

    def sit(self):  #5
        """模拟小狗被命令时蹲下"""
        print(self.name.title() + " is now sitting.")

    def roll_over(self):
        """模拟小狗被命令时打滚"""
        print(self.name.title() + " rolled over!")
```

在***==#1==***处，我们定义了一个名为Dog的类。<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>在Python中，首字母大写的名称指的是类</u>**</font>。这个类定义中的括号是空的，因为我们要从空白创建这个类。

在***==#2==***处，我们编写了一个文档字符串，对这个类的功能作了描述。

1. 方法`__init__()`

   - 类中方法可理解为函数，在***==#3==***处，方法`__init__()`是一个特殊的方法，每当你根据Dog类创建新实例时，Python都会自动运行它。

   - 我们将方法`__init__()`定义成了包含三个形参：`self`、`name`和`age`。在这个方法的定义中，形参`self`必不可少，还必须位于其他形参的前面。每当我们根据`Dog`类创建实例时，都只需给最后两个形参（`name`和`age`）提供值。
   - 在***==#4==***处，定义的两个变量都有前缀`self`。**以`self`为前缀的变量都可供类中的所有方法使用**，我们还可以通过类的任何实例来访问这些变量。`self.name = name`获取存储在形参`name`中的值，并将其存储到变量`name`中，然后该变量被关联到当前创建的实例，像这样可通过实例访问的变量称为**属性**。
   - 在***==#5==***处，`Dog`类还定义了另外两个方法：`sit()`和`roll_over()`，**由于这些方法不需要额外的信息，如名字或年龄，因此它们只有一个形参self。**

2. 在Python 2.7中创建类（了解）

### 9.1.2 根据类创建实例

可将类视为有关如何创建实例的说明，来创建一个表示特定小狗的实例：

```python
#-----接上文创建的Dog类
my_dog = Dog('willie', 6)  #1
print("My dog's name is " + my_dog.name.title() + ".")  #2
print("My dog is " + str(my_dog.age) + " years old.")  #3
my_dog.sit()  #4
my_dog.roll_over() #5
your_dog = Dog('lucy', 3) #6
```

在***==#1==***处，我们让Python创建一条名字为`'willie'`、年龄为`6`的小狗。遇到这行代码时，Python使用实参`'willie'`和`6`调用`Dog`类中的方法`__init__()`。方法`__init__()`创建一个表示特定小狗的示例，并使用我们提供的值来设置属性`name`和`age`。方法`__init__()`并未显式地包含`return`语句，但Python自动返回一个表示这条小狗的实例。我们将这个实例存储在变量`my_dog`中。<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>我们通常可以认为首字母大写的名称（如Dog）指的是类，而小写的名称（如my_dog）指的是根据类创建的实例。</u>**</font>

1. 访问属性

   - 要访问实例的属性，可使用**句点表示法**。在***==#2==***处，我们编写了如下代码来访问`my_dog`的属性name的值：`my_dog.name`。

   - 句点表示法在Python中很常用，这种语法演示了Python如何获悉属性的值。在这里，Python先找到实例`my_dog`，再查找与这个实例相关联的属性`name`。在Dog类中引用这个属性时，使用的是`self.name`

2. 调用方法

  - 根据Dog类创建实例后，就可以使用句点表示法来调用Dog类中定义的任何方法。在***==#4==***处与在***==#5==***处，让小狗蹲下和打滚。

  - 如果给属性和方法指定了合适的描述性名称，如`name`、`age`、`sit()`和`roll_over()`，即便是从未见过的代码块，我们也能够轻松地推断出它是做什么的。

3. 创建多个实例

   可按需求根据类创建任意数量的实例，在***==#6==***处，再创建一个名为`your_dog`的实例，其调用属性与方法的方式与`my_dog`一样。

:star:<font color=red >**就算我们给第二条小狗指定同样的名字和年龄，Python依然会根据`Dog`类创建另一个实例，实例存储在不同的变量中，或占用列表或字典的不同位置。**</font>

## 9.2 使用类和实例

你需要执行的一个重要任务是修改实例的属性，你可以直接修改实例的属性，也可以编写方法以特定的方式进行修改。

### 9.2.1 Car 类

下面来编写一个表示汽车的类，它存储了有关汽车的信息，还有一个汇总这些信息的方法：

```python
class Car():
    """一次模拟汽车的简单尝试"""

    def __init__(self, make, model, year):  #1
        """初始化描述汽车的属性"""
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year

    def get_descriptive_name(self):  #2
        """返回整洁的描述性信息"""
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)  #3
print(my_new_car.get_descriptive_name())
```

在***==#1==***处，我们定义了方法`__init__()`。与前面的`Dog`类中一样，这个方法的第一个形参为`self`；我们还在这个方法中包含了另外三个形参：`make`、`model`和`year`。

在***==#2==***处，我们定义了一个名为`get_descriptive_name()`的方法，它使用属性`year`、`make`和`model`创建一个对汽车进行描述的字符串，让我们无需分别打印每个属性的值。为在这个方法中访问属性的值，我们使用了`self.make`、`self.model`和`self.year`。

在***==#3==***处，我们根据`Car`类创建了一个实例，并将其存储到变量`my_new_car`中。接下来，我们调用方法`get_descriptive_name()`，指出我们拥有的是一辆什么样的汽车。

### 9.2.2 给属性指定默认值

类中的每个属性都必须有初始值，哪怕这个值是0或空字符串。在有些情况下，如设置默认值时，在方法`__init__()`内指定这种初始值是可行的；如果你对某个属性这样做了，就无需包含为它提供初始值的形参。

下面来添加一个名为`odometer_reading`的属性，其初始值总是为0。我们还添加了一个名为`read_odometer()`的方法，用于读取汽车的里程表：

```python
class Car():
    """一次模拟汽车的简单尝试"""

    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化描述汽车的属性"""
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year
        self.odometer_reading = 0  #1

    def get_descriptive_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

    def read_odometer(self):  #2
        """打印一条指出汽车里程的消息"""
        print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")
        
    def update_odometer(self, mileage):  #4.1
        """将里程表读数设置为指定的值"""
        self.odometer_reading = mileage
        
my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)
print(my_new_car.get_descriptive_name())
my_new_car.read_odometer()

my_new_car.odometer_reading = 23  #3
my_new_car.read_odometer()

my_new_car.update_odometer(23)  #4.2
my_new_car.read_odometer()
```

在***==#1==***处，Python将创建一个名为`odometer_reading`的属性，并将其初始值设置为0。

在***==#2==***处，还定义了一个名为`read_odometer()`的方法，它让你能够轻松地获悉汽车的里程。

### 9.2.3 修改属性的值

可以以三种不同的方式修改属性的值：**直接通过实例进行修改**；**通过方法进行设置**；**通过方法进行递增（增加特定的值）**。

1. **直接修改属性的值**

   要修改属性的值，最简单的方式是通过实例直接访问它。在***==#3==***处，我们使用句点表示法来直接访问并设置汽车的属性`odometer_reading`。这行代码让Python在实例`my_new_car`中找到属性`odometer_reading`，并将该属性的值设置为`23`：

2. **通过方法修改属性的值**

   无需直接访问属性，而可将值传递给一个方法，由它在内部进行更新。

   - 在***==#4.1==***处，添加了一个名为`update_odometer()`的方法，这个方法接受一个里程值，并将其存储到`self.odometer_reading`中。

   - 在***==#4.2==***处，我们调用了`update_odometer()`，并向它提供了实参`23`（该实参对应于方法定义中的形参`mileage`），它将里程表读数设置为`23`。

   - 可对方法`update_odometer()`进行扩展，禁止任何人将里程表读数往回调。

     ```python
         # --snip-- 按照上文定义的类
     
         def update_odometer(self, mileage):
             """
             将里程表读数设置为指定的值
             禁止将里程表读数往回调
             """
             if mileage >= self.odometer_reading:
                 self.odometer_reading = mileage
             else:
                 print("You can't roll back an odometer!")
     ```

3. **通过方法对属性的值进行递增**

   有时候需要将属性值递增特定的量，而不是将其设置为全新的值。假设我们购买了一辆二手车，且从购买到登记期间增加了100英里的里程，下面的方法让我们能够传递这个增量，并相应地增加里程表读数：

   ```python
   class Car():
       # --snip-- 按照上文定义的类
   
       def update_odometer(self, mileage):
           # --snip-- 按照上文定义的update_odometer方法
   
       def increment_odometer(self, miles):  #1
           """将里程表读数增加指定的量"""
           self.odometer_reading += miles
   
   my_used_car = Car('subaru', 'outback', 2013)  #2
   print(my_used_car.get_descriptive_name())
   
   my_used_car.update_odometer(23500)  #3
   my_used_car.read_odometer()
   
   my_used_car.increment_odometer(100)  #4
   my_used_car.read_odometer()
   ```

   - 在***==#1==***处，新增的方法`increment_odometer()`接受一个单位为英里的数字，并将其加入到`self.odometer_reading`中。
   - 在***==#2==***处，我们创建了一辆二手车—`my_used_car`。
   - 在***==#3==***处，我们调用方法`update_odometer()`并传入`23500`，将这辆二手车的里程表读数设置为`23500`。
   - 在***==#4==***处，我们调用`increment_odometer()`并传入`100`，以增加从购买到登记期间行驶的`100`英里：

<font color=red >**:star:你可以使用类似于上面的方法来控制用户修改属性值（如里程表读数）的方式，但能够
访问程序的人都可以通过直接访问属性来将里程表修改为任何值。**</font>

## 9.3 继承

编写类时，并非总是要从空白开始。<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>如果你要编写的类是另一个现成类的特殊版本，可使用继承。一个类继承另一个类时，它将自动获得另一个类的所有属性和方法</u>**</font>；**原有的类称为父类，而新类称为子类。**子类继承了其父类的所有属性和方法，同时还可以定义自己的属性和方法。

### 9.3.1 子类的方法`__init__()`

创建子类的实例时，Python首先需要完成的任务是给父类的所有属性赋值。为此，子类的方法`__init__()`需要父类施以援手。

例如，下面来模拟电动汽车。电动汽车是一种特殊的汽车，因此我们可以在前面创建的`Car`类的基础上创建新类`ElectricCar`，这样我们就只需为电动汽车特有的属性和行为编写代码。

**`electric_car.py`**

---

```python
class Car():  #1
    """一次模拟汽车的简单尝试"""

    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化描述汽车的属性"""
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year
        self.odometer_reading = 0

    def get_descriptive_name(self):
        """返回整洁的描述性信息"""
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

    def read_odometer(self):
        """打印一条指出汽车里程的消息"""
        print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")

    def update_odometer(self, mileage):
        """将里程表读数设置为指定的值"""
        self.odometer_reading = mileage

    def increment_odometer(self, miles):
        self.odometer_reading += miles
        
    def fill_gas_tank(self, gas):
        """汽车油箱里还有多少油"""
        print('油箱里还有：'+str(gas)+'L')
     
class ElectricCar(Car):  #2
    """电动汽车的独特之处"""

    def __init__(self, make, model, year):  #3
        """初始化父类的属性"""
        super().__init__(make, model, year)  #4

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)  #5
print(my_tesla.get_descriptive_name())
```

- 在***==#1==***处，首先是`Car`类的代码。创建子类时，父类必须包含在当前文件中，且位于子类前面。
- 在***==#2==***处，我们定义了子类`ElectricCar`。
- 在***==#3==***处，定义子类时，必须在括号内指定父类的名称。方法`__init__()`接受创建`Car`实例所需的信息。
- 在***==#4==***处，**<u>`super()`是一个特殊函数，帮助Python将父类和子类关联起来</u>**。这行代码让Python调用`ElectricCar`的父类的方法`__init__()`，让`ElectricCar`实例包含父类的所有属性。父类也称为超类`（superclass）`，名称`super`因此而得名。
- 在***==#5==***处，我们创建`ElectricCar`类的一个实例，并将其存储在变量`my_tesla`中。这行代码调用`ElectricCar`类中定义的方法`__init__()`，后者让Python调用父类`Car`中定义的方法
  `__init__()`并提供了实参`'tesla'`、`'model s'`和`2016`。

### 9.3.2 Python 2.7 中的继承（了解）

### 9.3.3 给子类定义属性和方法

让一个类继承另一个类后，可添加区分子类和父类所需的新属性和方法。下面来添加一个电动汽车特有的属性（电瓶），以及一个描述该属性的方法。我们将存储电瓶容量，并编写一个打印电瓶描述的方法：

```python
class Car():  # 1
    #---snip---上文定义的Car类

class ElectricCar(Car):
    """Represent aspects of a car, specific to electric vehicles."""

    def __init__(self, make, model, year):
        """
        电动汽车的独特之处
        初始化父类的属性，再初始化电动汽车特有的属性
        """
        super().__init__(make, model, year)
        self.battery_size = 70  #1

    def describe_battery(self):  #2
        """打印一条描述电瓶容量的消息"""
        print("This car has a " + str(self.battery_size) + "-kWh battery.")

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
my_tesla.describe_battery()
```

- 在***==#1==***处，我们添加了新属性`self.battery_size`，并设置其初始值（如70）。<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>根据`ElectricCar` 类创建的所有实例都将包含这个属性，但所有Car实例都不包含它</u>**</font>。
- 在***==#2==***处，我们还添加了一个名为`describe_battery()`的方法，它打印有关电瓶的信息。我们调用这个方法时，将看到一条电动汽车特有的描述：`This car has a 70-kWh battery.`

- <font color=green size=4 face='楷体'>**<u>如果一个属性或方法是任何汽车都有的，而不是电动汽车特有的，就应将其加入到`Car`类而不是`ElectricCar`类中</u>**</font>。这样，使用`Car`类的人将获得相应的功能，而`ElectricCar`类只包含处理电动汽车特有属性和行为的代码。

### 9.3.4 重写父类的方法

对于父类的方法，只要它不符合子类模拟的实物的行为，都可对其进行重写。为此，可在子类中定义一个这样的方法，即它与要重写的父类方法同名。

`Car`类有一个名为`fill_gas_tank()`的方法，它对全电动汽车来说毫无意义，因此你可能想重写它。下面演示了一种重写方式。

```python
class Car():
# --snip-- 上文定义的Car的类

class ElectricCar(Car):
    # --snip-- 上文定义的ElectricCar的类
    def fill_gas_tank():
        """电动汽车没有油箱"""
        print("This car doesn't need a gas tank!")
```

现在，如果有人对电动汽车调用方法`fill_gas_tank()`， Python将忽略`Car`类中的方法`fill_gas_tank()`，转而运行上述代码。使用继承时，可让子类保留从父类那里继承而来的精华，并剔除不需要的糟粕。

### 9.3.5 将实例用作属性

使用代码模拟实物时，你可能会发现自己给类添加的细节越来越多：属性和方法清单以及文件都越来越长。在这种情况下，可能需要将类的一部分作为一个独立的类提取出来。你可以将大型类拆分成多个协同工作的小类。

例如，不断给`ElectricCar`类添加细节时，我们可能会发现其中包含很多专门针对汽车电瓶的属性和方法。在这种情况下，我们可将这些属性和方法提取出来，放到另一个名为`Battery`的类中，并将一个`Battery`实例用作`ElectricCar`类的一个属性：

```python
class Car():
# --snip-- 上文定义的Car的类

class Battery():  # 1
    """一次模拟电动汽车电瓶的简单尝试"""

    def __init__(self, battery_size=70):  # 2
        """初始化电瓶的属性"""
        self.battery_size = battery_size

    def describe_battery(self):  # 3
        """打印一条描述电瓶容量的消息"""
        print("This car has a " + str(self.battery_size) + "-kWh battery.")

class ElectricCar(Car):
    """电动汽车的独特之处"""

    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化父类的属性"""
        super().__init__(make, model, year)
        self.battery = Battery()  # 4

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)  # 5
print(my_tesla.get_descriptive_name())
my_tesla.battery.describe_battery()  # 6

```

- 在***==#1==***处，我们定义了一个名为`Battery`的新类，它没有继承任何类。
- 在***==#2==***处，方法`__init__()`除`self`外，还有另一个形参`battery_size`。这个形参是可选的：如果没有给它提供值，电瓶容量将被设置为`70`。
- 在***==#3==***处，方法`describe_battery()`也从`ElectricCar`类中移到了`Battery`这个新类中。
- 在***==#4==***处，在`ElectricCar`类中，我们添加了一个名为`self.battery`的属性。这行代码让Python创建一个新的`Battery`实例（由于没有指定尺寸，因此为默认值70），并将该实例存储在属性`self.battery`中。每当方法`__init__()`被调用时，都将执行该操作；因此现在每个`ElectricCar`实例都包含一个自动创建的Battery实例。
- 在***==#5==***处，我们创建一辆电动汽车，并将其存储在变量`my_tesla`中。
- 在***==#6==***处，要描述电瓶时，需要使用电动汽车的属性`battery`，这行代码让Python在实`my_tesla`中查找属性`battery`，并对存储在该属性中的`Battery`实例调用方法`describe_battery()`。

**进一步详细描述电瓶，给`Battery`类添加新的方法**

```python
class Car():  # 1
    # --snip-- 上文定义的Car的类
    
class Battery():  
    # --snip-- 上文定义的Battery的类

    def get_range(self):  # 1
        """打印一条消息，指出电瓶的续航里程"""
        if self.battery_size == 70:
            range = 240
        elif self.battery_size == 85:
            range = 270
        message = "This car can go approximately " + str(range)
        message += " miles on a full charge."
        print(message)

class ElectricCar(Car):
    # --snip-- 上文定义的ElectricCar的类

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
my_tesla.battery.describe_battery()
my_tesla.battery.get_range()  # 2
```

在***==#1==***处，新增的方法`get_range()`做了一些简单的分析：如果电瓶的容量为`70kWh`，它就将续航里程设置为`240`英里；如果容量为`85kWh`，就将续航里程设置为`270`英里，然后报告这个值。

在***==#2==***处，使用这个方法，我们也通过汽车的属性`battery`来调用它）。

### 9.3.6 模拟实物

模拟较复杂的物件（如电动汽车）时，需要解决一些有趣的问题。续航里程是电瓶的属性还是汽车的属性呢？如果我们只需描述一辆汽车，那么将方法`get_range()`放在`Battery`类中也许是合适的；但如果要描述一家汽车制造商的整个产品线，也许应该将方法`get_range()`移到`ElectricCar`类中。在这种情况下，`get_range()`依然根据电瓶容量来确定续航里程，但报告的是一款汽车的续航里程。我们也可以这样做：将方法`get_range()`还留在`Battery类`中，但向它传递一个参数，如
`car_model`；在这种情况下，方法`get_range()`将根据电瓶容量和汽车型号报告续航里程。

<font color=red >**:star:解决上述问题时，你从较高的逻辑层面（而不是语法层面）考虑；你考虑的不是Python，而是如何使用代码来表示实物。到达这种境界后，你经常会发现，现实世界的建模方法并没有对错之分。有些方法的效率更高，但要找出效率最高的表示法，需要经过一定的实践。**</font>

## 9.4 导入类

随着你不断地给类添加功能，文件可能变得很长，即便你妥善地使用了继承亦如此。为在这方面提供帮助，Python允许你将类存储在模块中，然后在主程序中导入所需的模块。

### 9.4.1 导入单个类

下面来创建一个只包含`Car`类的模块。这让我们面临一个微妙的命名问题：在本章中，已经有一个名为`car.py`的文件，但这个模块也应命名为`car.py`，因为它包含表示汽车的代码。我们将这样解决这个命名问题：将`Car`类存储在一个名为`car.py`的模块中，该模块将覆盖前面使用的文件

**`car.py`**

---------

```python
"""一个可用于表示汽车的类"""  #1

class Car():
    """一次模拟汽车的简单尝试"""

    def __init__(self, make, model, year):
        """初始化描述汽车的属性"""
        self.make = make
        self.model = model
        self.year = year
        self.odometer_reading = 0

    def get_descriptive_name(self):
        """返回整洁的描述性名称"""
        long_name = str(self.year) + ' ' + self.make + ' ' + self.model
        return long_name.title()

    def read_odometer(self):
        """打印一条消息，指出汽车的里程"""
        print("This car has " + str(self.odometer_reading) + " miles on it.")

    def update_odometer(self, mileage):
        """
        将里程表读数设置为指定的值
        拒绝将里程表往回拨
        """
        if mileage >= self.odometer_reading:
            self.odometer_reading = mileage
        else:
            print("You can't roll back an odometer!")

    def increment_odometer(self, miles):
        """将里程表读数增加指定的量"""
        self.odometer_reading += miles
```

在***==#1==***处，我们包含了一个模块级文档字符串，对该模块的内容做了简要的描述。你应为自己创建的每个模块都编写文档字符串。下面来创建另一个文件—`my_car.py`，在其中导入`Car`类并创建其实例：

**`my_car.py`**

---

```python
from car import Car  #1
my_new_car = Car('audi', 'a4', 2016)
print(my_new_car.get_descriptive_name())
my_new_car.odometer_reading = 23
my_new_car.read_odometer()
```

在***==#1==***处，`import`语句让Python打开模块`car`，并导入其中的`Car`类。这样我们就可以使用`Car`类了，就像它是在这个文件中定义的一样。

<font color=red >**:star:导入类是一种有效的编程方式。如果在这个程序中包含了整个`Car`类，它该有多长呀！通过将这个类移到一个模块中，并导入该模块，你依然可以使用其所有功能，但主程序文件变得整洁而易于阅读了。**</font>

### 9.4.2 在一个模块中存储多个类

虽然同一个模块中的类之间应存在某种相关性，但可根据需要在一个模块中存储任意数量的类。类`Battery`和`ElectricCar`都可帮助模拟汽车，因此下面将它们都加入模块`car.py`中：

**`car.py`**

---

```python
"""一组用于表示燃油汽车和电动汽车的类"""

class Car():  # 1
    # --snip-- 上文定义的Car的类

class Battery():
    """一次模拟电动汽车电瓶的简单尝试"""

    def __init__(self, battery_size=60):
        """初始化电瓶的属性"""
        self.battery_size = battery_size

    def describe_battery(self):
        """打印一条描述电瓶容量的消息"""
        print("This car has a " + str(self.battery_size) + "-kWh battery.")

    def get_range(self):
        """打印一条描述电瓶续航里程的消息"""
        range=300
        if self.battery_size == 70:
            range = 240
        elif self.battery_size == 85:
            range = 270

        message = "This car can go approximately " + str(range)
        message += " miles on a full charge."
        print(message)


class ElectricCar(Car):
    """模拟电动汽车的独特之处"""

    def __init__(self, make, model, year):
        """
        初始化父类的属性，再初始化电动汽车特有的属性
        """
        super().__init__(make, model, year)
        self.battery = Battery()
```

现在，可以新建一个名为`my_electric_car.py`的文件，导入`ElectricCar`类，并创建一辆电动汽车了：

**`my_electric_car.py`**

---

```python
from car import ElectricCar
my_tesla = ElectricCar('tesla', 'model s', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
my_tesla.battery.describe_battery()
my_tesla.battery.get_range()
```

### 9.4.3 从一个模块中导入多个类

可根据需要在程序文件中导入任意数量的类。如果我们要在同一个程序中创建普通汽车和电动汽车，就需要将`Car`和`ElectricCar`类都导入：

**`my_cars.py`	**

---

```python
from car import Car, ElectricCar  #1  调用car.py中的Car类与ElectricCar类

my_beetle = Car('volkswagen', 'beetle', 2016)  #2
print(my_beetle.get_descriptive_name())

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'roadster', 2016)  #3
print(my_tesla.get_descriptive_name())
```

- 在***==#1==***处，从一个模块中导入多个类时，用逗号分隔了各个类。导入必要的类后，就可根据需要创建每个类的任意数量的实例。

- 在***==#2==***处，创建了一辆大众甲壳虫普通汽车。

- 在***==#3==***处，创建了一辆特斯拉`Roadster`电动汽车。

### 9.4.4 导入整个模块

你还可以导入整个模块，再使用句点表示法访问需要的类。这种导入方法很简单，代码也易于阅读。由于创建类实例的代码都包含模块名，因此不会与当前文件使用的任何名称发生冲突。

**`my_cars.py`	**

---

```python
import car  #1

my_beetle = car.Car('volkswagen', 'beetle', 2016)  #2
print(my_beetle.get_descriptive_name())

my_tesla = car.ElectricCar('tesla', 'roadster', 2016)  #3
print(my_tesla.get_descriptive_name())
```

- 在***==#1==***处，我们导入了整个`car`模块。接下来，我们使用语法`module_name.class_name`访问需要的类。
- 在***==#2==***处，创建了一辆大众甲壳虫汽车。
- 在***==#3==***处，创建了一辆特斯拉`Roadster`汽车。

### 9.4.5 导入模块中的所有类

要导入模块中的每个类，可使用下面的语法：`from module_name import` *。不推荐使用这种导入方式，其原因有二。

1. 程序的设计应该遵循<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>看一下文件开头的`import`语句，就能清楚地知道程序使用了哪些类</u>**</font>。这一原则，但该导入方式没有明确地指出你使用了模块中的哪些类。
2. 这种导入方式还可能引发名称方面的困惑。如果你不小心导入了一个与程序文件中其他东西同名的类，将引发难以诊断的错误。

<font color=green size=4 face='楷体'>**<u>需要从一个模块中导入很多类时，最好导入整个模块，并使用`module_name.class_name`语法来访问类</u>**</font>。这样做时，虽然文件开头并没有列出用到的所有类，但你清楚地知道在程序的哪些地方使用了导入的模块；你还避免了导入模块中的每个类可能引发的名称冲突。

### 9.4.6 在一个模块中导入另一个模块

有时候，需要将类分散到多个模块中，以免模块太大，或在同一个模块中存储不相关的类。
将类存储在多个模块中时，你可能会发现一个模块中的类依赖于另一个模块中的类。在这种情况下，可在前一个模块中导入必要的类。

例如，下面将Car类存储在一个模块中，并将`ElectricCar`和`Battery`类存储在另一个模块中。我们将第二个模块命名为`electric_car.py`（这将覆盖前面创建的文件`electric_car.py`），并将`Battery`和`ElectricCar`类复制到这个模块中：

```python
"""一组可用于表示电动汽车的类"""
from car import Car  #1

class Battery():
    # --snip-- 上文定义的Car的类

class ElectricCar(Car):
    # --snip-- 上文定义的ElectricCa的类
```

`ElectricCar`类需要访问其父类`Car`，因此在***==#1==***处，我们直接将`Car`类导入该模块中。如果我们忘记了这行代码，Python将在我们试图创建`ElectricCar`实例时引发错误。

现在可以分别从每个模块中导入类，以根据需要创建任何类型的汽车了：

```python
from car import Car  #1  调用car.py中的Car类
from electric_car import ElectricCar  # 调用electric_car.py中的ElectricCar类

my_beetle = Car('volkswagen', 'beetle', 2016)
print(my_beetle.get_descriptive_name())

my_tesla = ElectricCar('tesla', 'roadster', 2016)
print(my_tesla.get_descriptive_name())
```

在***==#1==***处，我们从模块`car`中导入了`Car`类，并从模块`electric_car`中导入`ElectricCar`类。

## 9.5 Python 标准库

Python标准库是一组模块，安装的Python都包含它。你现在对类的工作原理已有大致的了解，可以开始使用其他程序员编写好的模块了。可使用标准库中的任何函数和类，为此只需在程序开头包含一条简单的`import`语句。


## 9.6 类编码风格

1. 类名应采用**<u>驼峰命名法</u>**，即将类名中的每个单词的首字母都大写，而不使用下划线。实例名和模块名都采用小写格式，并在单词之间加上下划线。

2. 对于每个类，都应紧跟在类定义后面包含一个文档字符串。这种文档字符串简要地描述类的功能，并遵循编写函数的文档字符串时采用的格式约定。每个模块也都应包含一个文档字符串，对其中的类可用于做什么进行描述。

3. 需要同时导入标准库中的模块和你编写的模块时，先编写导入标准库模块的`import`语句，再添加一个空行，然后编写导入你自己编写的模块的`import`语句。在包含多条`import`语句的程序中，这种做法让人更容易明白程序使用的各个模块都来自何方。

## 9.7 小结

1. 如何编写类。
2. 如何使用属性在类中存储信息，以及如何编写方法，以让类具备所需的行为。
3. 如何编写方法`__init__()`，以便根据类创建包含所需属性的实例。
4. 如何修改实例的属性—包括直接修改以及通过方法进行修改。
5. 使用继承可简化相关类的创建工作。
6. 将一个类的实例用作另一个类的属性可让类更简洁。
7. 通过将类存储在模块中，并在需要使用这些类的文件中导入它们，可让项目组织
   有序。
8. Python标准库，并见识了一个使用模块`collections`中的`OrderedDict`类的示例。
9. 你学习了编写类时应遵循的Python约定。